1إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1 

ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة: 

# ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة 

Critical Systems Cybersecurity Controls )CSCC - 1 : 2019( 

إشــــــــارة املــــشــــاركــــة: أبــيــض تــصــنــيــف الـــوثـــيـــقـــة: مــتــــــــاح بسم الله الرحمن الرحيم 4إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

:)TLP بروتوكول اإلشارة الضوئية ( 

تم إنشاء نظام بروتوكول اإلشارة الضوئية ملشاركة أكرب قدر من املعلومات الحساسة ويستخدم عىل نطاق واسع يف العامل وهناك أربعة ألوان (إشارات ضوئية): 

> أحمر – شخصي وسري للمستلم فقط

.املستلم ال يحق له مشاركة املصنف باإلشارة الحمراء مع أي فرد سواء من داخل او خارج املنشأة خارج النطاق املحدد لالستالم 

> برتقالي – مشاركة محدودة

املستلم باإلشارة الربتقالية ميكنه مشاركة املعلومات يف نفس املنشأة مع األشخاص املعنيني فقط، ومن يتطلب األمر منه اتخاذ إجراء يخص املعلومة. 

> أخضر – مشاركة في نفس المجتمع

حيث ميكنك مشاركتها مع آخرين من منشأتك أو منشأة أخرى عىل عالقة معكم أو بنفس القطاع، وال يسمح بتبادلها أو نرشها من خالل القنوات العامة. 

> أبيض – غير محدود

5إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1 

ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة: 

قائمة المحتويات 

٦ الملخص التنفيذي 

7 المقدمة 

7 األهداف 

تعريف ومعايير قياس األنظمة الحساسة 

٨ تعريف األنظمة الحساسة ٨ معايري قياس األنظمة الحساسة 9 مكونات األنظمة الحساسة 

نطاق العمل وقابلية التطبيق 

10  نطاق عمل الضوابط 10  قابلية التطبيق داخل الجهة (Statement of Applicability) 11  التنفيذ وااللتزام 

11  التحديث والمراجعة 

مكونات وهيكلية ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة 

12  املكونات األساسية والفرعية لضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة الهيكلية 

ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة 

14  1- حوكمة األمن السيرباين (Cybersecurity Governance) 1٦ 2- تعزيز األمن السيرباين (Cybersecurity Defense) 23  3- صمود األمن السيرباين (Cybersecurity Resilience) 24  4- األمن السيرباين املتعلق باألطراف الخارجية والحوسبة السحابية 

)Third-Party and Cloud Computing Cybersecurity( 

مالحق 

25 ملحق ( أ ): العالقة مع الضوابط األساسية لألمن السيرباين 2٨ ملحق (ب): مصطلحات وتعريفات 30  ملحق (ج): قامئة االختصارات 

قائمة الجداول 

13 جدول 1 : هيكلية ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة 2٨ جدول 2 : مصطلحات وتعريفات 30 جدول 3 : قامئة االختصارات 

قائمة األشكال والرسوم التوضيحية 

12  شكل 1: املكونات األساسية والفرعية لضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة 13  شكل 2: معنى رموز ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة 13  شكل 3: هيكلية ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة 25  5 شكل 4: دليل ألوان املكونات الفرعية يف الشكل 27  شكل 5: مكونات الضوابط األساسية لألمن السيرباين، وضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة ٦إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

الملخص التنفيذي 

استهدفت رؤية اململكة العربية السعودية 2030 التطوير الشامل للوطن، وأمنه واقتصاده، ورفاهية مواطنيه، وعيشهم الكريم. ولقد كان من الطبيعي أن يكون أحد مستهدفاتها التحول نحو العامل الرقمي، وتنمية البنية التحتية الرقمية؛ مبا يعرب عن مواكبة التقدم العاملي املتسارع يف الخدمات الرقمية، ويف الشبكات العاملية املتجددة، وأنظمة تقنية املعلومات، وأنظمة التقنيات التشغيلية. عىل أن يتبع ذلك تنامي قدرات املعالجة الحاسوبية، وقدرات التخزين الهائلة للبيانات وتبادلها؛ مبا يهيئ للتعامل مع معطيات الذكاء االصطناعي، وتحوالت الثورة الصناعية الرابعة. إن هذا التحول يتطلب انسيابية املعلومات، وأمانها، وتكامل أنظمتها. ويستوجب املحافظة عىل األمن السيرباين للمملكة العربية السعودية، وتعزيزه؛ حامية ً للمصالح الحيوية للدولة، وأمنها الوطني، والبنى التحتية الحساسة، والقطاعات ذات األولوية، والخدمات واألنشطة الحكومية. لذلك أىت تأسيس الهيئة الوطنية لألمن السيرباين. وقد متت املوافقة عىل تنظيمها مبوجب األمر املليك الكريم ذي الرقم والتاريخ 11 / 2 / 1439 ه، وجعلها الجهة املختصة  ٦٨ 01 يف اململكة باألمن السيرباين، واملرجع الوطني يف شؤونه. جاءت مهامت هذه الهيئة واختصاصاتها، ملبية ً للجوانب اإلسرتاتيجية، ولجوانب وضع السياسات، وآليات الحوكمة، واألطر واملعايري، والضوابط، واإلرشادات املتعلقة باألمن السيرباين، وتعميمها عىل الجهات. كام جاءت ملبية ً لجوانب التحديث، ومتابعة االلتزام من قبل الجهات الحكومية، وغري الحكومية؛ مبا يعزز دور األمن السيرباين، وأهميته؛ والحاجة امللحة له التي ازدادت مع ازدياد التهديدات، واملخاطر األمنية يف الفضاء السيرباين، أكرث من أي وقت مىض. وقد نص التنظيم اآلنف الذكر عىل أن دور الهيئة التنظيمي ال يُخيل أي جهة عامة أو خاصة، أو غريها من مسؤوليتها تجاه أمنها السيرباين؛ وهو ما أكده األمر السامي الكريم ذو الرقم 57231 والتاريخ 10 / 11 / 1439 ه بأن «عىل جميع الجهات الحكومية رفع مستوى أمنها السيرباين؛ لحامية شبكاتها وأنظمتها وبياناتها اإللكرتونية، وااللتزام مبا تصدره الهيئة الوطنية لألمن السيرباين من سياسات وأطر ومعايري، وضوابط وإرشادات بهذا الشأن»، وكذلك ما أكده األمر السامي الكريم ذو الرقم 7732 والتاريخ 12 / 2 / 1440 ه. ومن هذا املنطلق؛ قامت الهيئة الوطنية لألمن السيرباين بإعداد ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة لوضع الحد األدىن من متطلبات األمن )CSCC - 1 : 2019( السيرباين لألنظمة الحساسة يف الجهات العامة، باإلضافة . )ECC - 1 : 2018( إىل الضوابط األساسية لألمن السيرباين وتوضح هذه الوثيقة تفاصيل ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة، وأهدافها، ونطاق العمل، وآلية االلتزام واملتابعة. وعىل مختلف الجهات العامة التي متلك أنظمة حساسة أو تشغلها؛ تنفيذ ما يحقق االلتزام الدائم، واملستمر بهذه الضوابط عىل األنظمة الحساسة؛ تحقيقا ً ملا ورد يف الفقرة الثالثة من املادة العارشة، يف تنظيم الهيئة الوطنية لألمن السيرباين؛ وكذلك ما ورد يف األمر السامي الكريم ذي الرقم 57231 والتاريخ 10 / 11 / 1439 ه وما ورد يف األمر السامي الكريم ذي الرقم 7732 والتاريخ 12 / 2 / 1440 ه. 7إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

المقدمة 

قامت الهيئة الوطنية لألمن السيرباين، ويشار لها يف هذه الوثيقة بـ (الهيئة)؛ بإصدار الضوابط األساسية لألمن السيرباين ، وهي الضوابط التي وضعت الحد األدىن من متطلبات األمن السيرباين، الواجب االلتزام املستمر بها، )ECC - 1 : 2018( من قبل الجهات العامة. وعىل هذا األساس جاء تطوير هذه الوثيقة املتضمنة لضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة التي تأيت امتدادا ً للضوابط األساسية؛ ومكملة لها، و تكون أكرث مالءمة ملا هو حساس من األنظمة الوطنية. )CSCC - 1 : 2019( وقد شملت مراحل إعداد هذه الضوابط، دراسة عدد من املعايري، واألطر والضوابط، ذات األهداف املامثلة لدى جهات ومنظامت دولية. وكذلك دراسة متطلبات الترشيعات، والتنظيامت والقرارات الوطنية، ذات العالقة؛ واالطالع عىل أفضل املامرسات، والتجارب يف مجال األمن السيرباين، واالستفادة منها؛ إضافة إىل تحليل ما تم رصده من حوادث، وهجامت سيربانية عىل مستوى الجهات العامة. وقد حرصت الهيئة يف إعدادها لضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة، عىل مواءمة مكوناتها مع مكونات الضوابط األساسية لألمن السيرباين إذ تعد متطلبا ً أساسيا ً لها؛ وال ميكن تحقيق االلتزام بها إال من خالل تحقيق االلتزام املستمر بالضوابط األساسية لألمن السيرباين يف املقام األول كام هي مرتبطة مع املتطلبات الترشيعية، والتنظيمية الوطنية والدولية، ذات العالقة. وبناء ً عىل ذلك فقد جاءت مكونات ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة عىل النحو اآليت: 

4 مكونات أساسية ً21 مكونا ً فرعيا ً32 ضابطا ً أساسيا ً73 ضابطا ً فرعيا 

األهداف 

امتدادا ً للضوابط األساسية لألمن السيرباين؛ تهدف ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة إىل متكني الجهات العامة؛ وتطوير قدرات الحامية، والصمود ضد الهجامت السيربانية، واملحافظة عىل األصول املعلوماتية والتقنية، لألنظمة الحساسة، املبنية عىل أفضل املامرسات واملعايري الدولية؛ وذلك بهدف تلبية االحتياجات الحالية األمنية، ورفع جاهزية الجهات، ضمن نطاق عمل هذه الضوابط، حيال املخاطر السيربانية املتزايدة عىل أنظمتها الحساسة، التي قد ينجم عنها تأثريات سلبية، وخسائر مكلفة عىل املستوى الوطني. 

)4 Main Domains (

)21 Subdomains (

)32 Main Controls (

)73 Subcontrols (٨إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

تعريف األنظمة الحساسة ومعايير تحديدها تعريف األنظمة الحساسة 

هي أي أنظمة أو شبكات، يؤدي تعطلها، أو التغيري غري املرشوع لطريقة عملها، أو الدخول غري املرصح به لها، أو للبيانات واملعلومات التي تحفظها أو تعالجها؛ إىل التأثري السلبي عىل توافر الخدمات، أو أعامل الجهة العامة، أو إحداث آثار اقتصادية أو مالية أو أمنية، أو اجتامعية سلبية كبرية، عىل املستوى الوطني. 

> معايير تحديد األنظمة الحساسة

يعد النظام حساساً، إذا كان تعطله، أو التغيري غري املرشوع لطريقة عمله، أو الدخول غري املرصح به له، أو للبيانات واملعلومات التي يحفظها أو يعالجها؛ يؤدي بشكل مبارش، أو غري مبارش إىل احتاملية تحقق واحد أو أكرث من املعايري اآلتية (حسب تحديدها من الجهة املالكة للنظام): 1 . التأثري السلبي عىل األمن الوطني. 2 . التأثري السلبي عىل سمعة اململكة وصورتها العامة. 3 . خسائر مالية كبرية (مثال: أكرث من 0.01 % من إجاميل الناتج املحيل الوطني). من التعداد السكاين).  %4 . التأثري السلبي عىل خدمات مقدمة لعدد كبري من املستخدمني (مثال: أكرث من 5 5 . خسائر يف األرواح. . اإلفشاء غري املرصح به لبيانات يكون تصنيفها رسي أو رسي للغاية.  ٦

7 . التأثري السلبي عىل أعامل قطاع حيوي (أو أكرث). 9إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

مكونات األنظمة الحساسة 

هي املكونات التقنية):  ٨ املكونات املعتمدة لألنظمة الحساسة هي (املكونات من 1 -1 . الشبكة؛ عىل سبيل املثال: األجهزة املرتبطة بالشبكة (Connecting Devices) مثل:  1-1

- املوجّه (Router). - املبدالت (Switches). - البوابات (Gateways). جدار الحامية (Firewall).  2-1

أجهزة كشف التسلل ومنعه (IDS/IPS).  3-1

أجهزة الحامية من التهديدات املتقدمة املستمرة (APT Protection).  4-1

2 . قواعد البيانات (Databases). 3 . وحدات الحفظ والتخزين (Storage Assets). 4 . برمجيات التكامل الوسيطة (Middleware). 5 . الخوادم وأنظمة التشغيل الخاصة بها (Servers and Operating Systems). . التطبيقات (Applications).  ٦

7 . أجهزة التشفري (Encryption Devices). . األجهزة امللحقة باألنظمة الحساسة؛ عىل سبيل املثال: الطابعات واملاسحات الضوئية.  ٨

9 . األشخاص العاملون يف وظائف دعم األنظمة الحساسة (مثل: املستخدمون، العاملون يف الوظائف التقنية، ذات الصالحيات الهامة، والحساسة، واملشغلون، مقدمو الخدمات). 10 . الوثائق املتعلقة مبا سبق من املكونات. 10 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

نطاق العمل وقابلية التطبيق نطاق عمل الضوابط 

يجب تطبيق هذه الضوابط عىل األنظمة الحساسة -وفقا ً للمعايري املذكورة يف هذه الوثيقة- من قبل الجهات العامة املالكة أو املشغلة لهذه األنظمة، سواء أكانت جهات حكومية (مثل وزارات وهيئات ومؤسسات وسفارات وغريها) داخل اململكة العربية السعودية؛ أو خارجها، أو جهات ورشكات تابعة للجهات الحكومية، أو جهات القطاع الخاص ويشار لها جميعا ً يف هذا الوثيقة بـ (الجهة). 

> )Statement of Applicability قابلية التطبيق داخل الجهة (

يجب عىل كل جهة االلتزام بجميع الضوابط القابلة للتطبيق عليها، بعد قياس مدى التأثري، وإجراء الفحوصات الالزمة قبل التطبيق. ونشري هنا إىل مثال عىل الضوابط التي تتفاوت فيها قابلية التطبيق، من جهة إىل أخرى: 

) املتعلقة باألمن السيرباين للحوسبة السحابية واالستضافة (Cloud  2 - 4 الضوابط ضمن املكون الفرعي رقم ( Computing and Hosting Cybersecurity) تكون قابلة للتطبيق؛ وملزمة للجهة التي تستخدم حاليا ً خدمات الحوسبة السحابية، واالستضافة، أو تخطط الستخدامها. 11 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

التنفيذ وااللتزام 

تحقيقا ً ملا ورد يف الفقرة الثالثة من املادة العارشة، يف تنظيم الهيئة الوطنية لألمن السيرباين؛ وكذلك ما ورد يف األمر السامي الكريم ذي الرقم 57231 والتاريخ 10 / 11 / 1439 ه وما ورد يف األمر السامي الكريم ذي الرقم 7732 والتاريخ 12 / 2 / 1440 ه، يجب عىل جميع الجهات ضمن نطاق عمل هذه الضوابط ما ييل: 1 . تحديد أنظمتها الحساسة باستخدام (معايري تحديد األنظمة الحساسة). 2 . تنفيذ ما يحقق االلتزام بهذه الضوابط عىل األنظمة الحساسة املحددة؛ خالل فرتة تحقيق االلتزام التي تحددها الهيئة عىل أن يتم تقييم املخاطر السيربانية وإدارتها، خالل هذه الفرتة لتقليل املخاطر املحتملة. 3 . العمل عىل تحقيق االلتزام الدائم واملستمر، بعد فرتة تحقيق االلتزام. تقوم الهيئة بتقييم التزام الجهات، مبا ورد يف هذه الضوابط بطرق متعددة؛ منها: التقييم الذايت للجهات و/أو الزيارات امليدانية للتدقيق؛ وفق اآللية التي تراها الهيئة مناسبة لذلك. 

التحديث والمراجعة 

تتوىل الهيئة مسؤولية التحديث، واملراجعة الدورية، لضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة؛ حسب مستجدات األمن السيرباين ذات العالقة. كام تتوىل الهيئة إعالن اإلصدار املحدث من الضوابط لتطبيقه وااللتزام به. 12 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض

إشـــــــارة املــــشــــاركــــة: 

1 - حوكمة األمن السيرباين Cybersecurity Governance 1 - 1 إسرتاتيجية األمن السيرباين Cybersecurity Strategy 2 - 1 إدارة مخاطر األمن السيرباين Cybersecurity Risk Management 3 - 1 األمن السيرباين ضمن إدارة املشاريع املعلوماتية والتقنية Cybersecurity in Information Technol-ogy Projects 4 - 1 املراجعة والتدقيق الدوري لألمن السيرباين Cybersecurity Periodical Assessment and Audit 5 - 1 األمن السيرباين املتعلق باملوارد البرشية Cybersecurity in Human Resources 2 - تعزيز األمن السيرباين Cybersecurity Defense 1 - 2 إدارة األصول Asset Management 2 - 2 إدارة هويات الدخول والصالحيات Identity and Access Management 3 - 2 حامية األنظمة وأجهزة معالجة املعلومات Information System and Processing Facilities Protection 4 - 2 إدارة أمن الشبكات Networks Security Management 5 - 2 أمن األجهزة املحمولة Mobile Devices Security 

٦ - 2 حامية البيانات واملعلومات Data and Information Protection 7 - 2 التشفري Cryptography 

٨ - 2 إدارة النسخ االحتياطية Backup and Recovery Management 9 - 2 إدارة الثغرات Vulnerabilities Management 10 - 2 اختبار االخرتاق Penetration Testing 11 - 2 إدارة سجالت األحداث ومراقبة األمن السيرباين Cybersecurity Event Logs and Monitoring Management 12 - 2 حامية تطبيقات الويب Web Application Security 13 - 2 حامية التطبيقات Application Security 3 - صمود األمن السيرباين Cybersecurity Resilience 1 - 3 صمود األمن السيرباين يف إدارة استمرارية األعامل Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity Management  )BCM (

4 - األمن السيرباين املتعلق باألطراف الخارجية والحوسبة السحابية Third-Party and Cloud Computing Cybersecurity 1 - 4 األمن السيرباين املتعلق باألطراف الخارجية Third-Party Cybersecurity 2 - 4 األمن السيرباين املتعلق بالحوسبة السحابية واالستضافة Cloud Computing and Hosting Cybersecurity شكل 1: املكونات األساسية والفرعية لضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة 

مكونات وهيكلية ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة المكونات األساسية والفرعية، لضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة 

يوضح الشكل اآليت، املكونات األساسية والفرعية، لضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة. كام يوضح ملحق (أ) العالقة مع الضوابط األساسية لألمن السيرباين. 13 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض

إشـــــــارة املــــشــــاركــــة: 

## الهيكلية 

أدناه معنى رموز ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة.  3 و 2 يوضح الشكالن 

# 2019 1-CSCC 

سنة اإلصدار ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة رقم نسخة اإلصدار Critical Systems Cybersecurity Controls شكل 2 : معنى رموز ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة 

# 5 1 4 2-

رقم املكون األسايس رقم املكون الفرعي رقم الضابط األسايس رقم الضابط الفرعي شكل 3: هيكلية ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة )، هي عبارة عن إشارة مرجعية ملكون فرعي أو ضابط من الضوابط األساسية 1 - 8 - 1 يرجى مالحظة أن األرقام باألخرض (مثل: لألمن السيرباين. يوضح الجدول 1 طريقة هيكلية ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة. اسم املكون األسايس  1

رقم مرجعي للمكون األسايس اسم املكون الفرعي رقم مرجعي للمكون الفرعي الهدف الضوابط بنود الضابط رقم مرجعي للضابط : هيكلية ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة 1 جدول 

# :--14 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

تنفيذ إجراء تقييم مخاطر األمن السيرباين، عىل األنظمة الحساسة، مرة واحدة سنوياً، عىل األقل. 1 - 1 - 2 - 1 ً إنشاء سجل مخاطر األمن السيرباين الخاص باألنظمة الحساسة، ومتابعته مرة شهريا عىل األقل. 2 - 1 - 2 - 1 

)Cybersecurity Governance حوكمة األمن السيبراني ( 1

ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة 

تفاصيل ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة  

> )Cybersecurity Strategy إستراتيجية األمن السيبراني ( 1-1

ضامن احتواء خطط العمل واألهداف واملبادرات واملشاريع داخل الجهة لألمن السيرباين وإسهامها يف تحقيق املتطلبات الترشيعية والتنظيمية ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تضع 1 - 1 باإلضافة للضوابط ضمن املكون الفرعي إسرتاتيجية األمــن السيرباين للجهة أولــويــة لدعم حامية األنظمة الحساسة الخاصة بالجهة. 1 - 1 - 1  

> )Cybersecurity Risk Management إدارة مخاطر األمن السيبراني ( 2-1

ضامن إدارة مخاطر األمن السيرباين؛ لحامية األصول املعلوماتية والتقنية للجهة، عىل نحو ممنهج؛ وذلك وفقا ً للسياسات واإلجراءات التنظيمية للجهة، واملتطلبات الترشيعية والتنظيمية ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تشمل 5 - 1 باإلضافة للضوابط ضمن املكون الفرعي منهجية إدارة مخاطر األمن السيرباين بحد أدىن ما يأيت: 1 - 2 - 1 

> األمن السيبراني ضمن إدارة المشاريع المعلوماتية والتقنية
> )Cybersecurity in Information Technology Projects(
> 3-1

التأكد من أن متطلبات األمن السيرباين مضمنة يف منهجية إدارة مشاريع الجهة وإجراءاتها؛ لحامية الرسية، وسالمة األصول املعلوماتية والتقنية للجهة، ودقتها وتوافرها؛ وذلك وفقا ً للسياسات واإلجراءات التنظيمية للجهة، واملتطلبات الترشيعية والتنظيمية ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي 2 - 6 - 1 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين، إلدارة املشاريع والتغيريات عىل األصول املعلوماتية والتقنية لألنظمة الحساسة يف الجهة، بحد أدىن؛ ما ييل: إجراء اختبار التحمل (Stress Testing) للتأكد من سعة املكونات املختلفة. 1 - 1 - 3 - 1 التأكد من تطبيق متطلبات استمرارية األعامل.  2 - 1 - 3 - 1 1 - 3 - 1 15 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي 3 - 6 - 1 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين، ملشاريع تطوير التطبيقات، والربمجيات الخاصة باألنظمة الحساسة للجهة، بحد أدىن؛ ما ييل: إجراء مراجعة أمنية للشفرة املصدرية، قبل إطالقها (Security Source Code Review). 1 - 2 - 3 - 1 تأمني الوصول، والتخزين، والتوثيق للشفرة املصدرية (Source Code) وإصداراتها. 2 - 2 - 3 - 1 تأمني واجهة برمجة التطبيقات (Authenticated API). 3 - 2 - 3 - 1 النقل اآلمن واملوثوق للتطبيقات من بيئات االختبار (Testing Environment) إىل بيئات اإلنتاج (Production Environment) مع حذف أي بيانات، أو هويات، أو كلامت مرور، متعلقة ببيئات االختبار، قبل النقل. 

4 - 2 - 3 - 1 2 - 3 - 1 

> المراجعة والتدقيق الدوري لألمن السيبراني
> )Cybersecurity Periodical Assessment and Audit(
> 4-1

ضامن التأكد من أن ضوابط األمن السيرباين، لدى الجهة؛ مطبقة، وتعمل وفقا ً للسياسات واإلجراءات التنظيمية للجهة؛ وكذلك للمتطلبات الترشيعية والتنظيمية الوطنية ذات العالقة، واملتطلبات الدولية املقرّة تنظيميا ً عىل الجهة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، فإنه يجب عىل اإلدارة املعنية باألمن 1 - 8 - 1 رجوعا ً للضابط السيرباين؛ مراجعة تطبيق ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة، مرة واحدة سنوياً؛ عىل األقل. 1 - 4 -1 يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تتم مراجعة تطبيق ضوابط األمن 2 - 8 - 1 رجوعا ً للضابط السيرباين لألنظمة الحساسة؛ من قبل أطراف مستقلة عن اإلدارة املعنية باألمن السيرباين من داخل الجهة، مرة واحدة؛ كل ثالث سنوات عىل األقل. 2 - 4 -1 

> األمن السيبراني المتعلق بالموارد البشرية
> )Cybersecurity in Human Resources(
> 5-1

ضامن التأكد من أن مخاطر األمن السيرباين ومتطلباته، املتعلقة بالعاملني (موظفني ومتعاقدين) يف الجهة؛ تعالج بفعالية، قبل عملهم، وأثنائه، وعند انتهائه. وذلك وفقا ً للسياسات واإلجراءات التنظيمية للجهة؛ واملتطلبات الترشيعية والتنظيمية ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، فإنه يجب أن 3 - 9 - 1 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط تغطي متطلبات األمن السيرباين، قبل بدء عالقة العاملني املهنية بالجهة، بحد أدىن؛ ما ييل: إجراء املسح األمني (Screening or Vetting) للعاملني عىل األنظمة الحساسة. 1 - 1 - 5 - 1 عالية. كفاءة ذوو الحساسة؛ مواطنون لألنظمة التقني، والتطوير الدعم، وظائف يشغل أن 2 - 1 - 5 - 1 1 - 5 - 1 1٦إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

)Cybersecurity Defense تعزيز األمن السيبراني ( 2 

> )Asset Management إدارة األصول ( 1-2

التأكد من أن الجهة لديها قامئة جرد دقيقة، وحديثة لألصول؛ تشمل التفاصيل ذات العالقة، لجميع األصول املعلوماتية، والتقنية املتاحة للجهة؛ وذلك من أجل دعم العمليات التشغيلية للجهة، ومتطلبات األمن السيرباين، بهدف تحقيق رسية األصول املعلوماتية والتقنية للجهة، وسالمتها ودقتها وتوافرها. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تشمل 1 - 2 باإلضافة للضوابط ضمن املكون الفرعي متطلبات األمن السيرباين إلدارة األصول املعلوماتية والتقنية، بحد أدىن؛ ماييل: 1 - 1 - 2  

> )Identity and Access Management إدارة هويات الدخول والصالحيات ( 2-2

ضامن حامية األمن السيرباين للوصول املنطقي (Logical Access) إىل األصول املعلوماتية والتقنية بالجهة. املتعلقة األعامل إلنجاز مطلوب؛ هو ما إىل الوصول وتقييد به، املرصح غري الوصول منع أجل من للجهة؛ الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي 3 - 2 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين املتعلقة بإدارة هويات الدخول، والصالحيات لألنظمة الحساسة يف الجهة، بحد أدىن؛ ما ييل: منع الدخول عن بعد من خارج اململكة. 1 - 1 - 2 - 2 تقييد الدخول عن بعد من داخل اململكة؛ عىل أن يتم التأكد عن طريق مركز العمليات األمنية الخاص بالجهة، عند كل عملية دخول؛ ومراقبة األنشطة املتعلقة بالدخول عن بعد باستمرار. 2 - 1 - 2 - 2 )Multi-Factor Authentication  »التحقق من الهوية متعدد العنارص ( MFA لجميع املستفيدين. 

3 - 1 - 2 - 2 )Multi-Factor Authentication  »التحقق من الهوية متعدد العنارص( MFA للمستخدمني ذوي الصالحيات الهامة، والحساسة؛ وعىل األنظمة املستخدمة إلدارة األنظمة الحساسة املذكورة يف الضابط 2 - 3 - 1 - 4 ومتابعتها. 

4 - 1 - 2 - 2 وضع سياسة آمنة لكلمة املرور ذات معايري عالية، وتطبيقها.  5 - 1 - 2 - 2 استخدام الطرق والخوارزميات اآلمنة لحفظ ومعالجة كلامت املرور مثل: استخدام .) Hashing Functions دوال االختزال (  - ٦1 - 2 - 2 اإلدارة اآلمنة لحسابات الخدمات (Service Account) مابني التطبيقات واألنظمة؛ وتعطيل الدخول البرشي التفاعيل (Interactive login) من خاللها. 

7 - 1 - 2 - 2 فيام عدا مرشيف قواعد البيانات (Database Administrators)، مينع الوصول أو التعامل املبارش ألي مستخدم مع قواعد البيانات؛ ويتم ذلك من خالل التطبيقات فقط، وبناء ً عىل الصالحيات املخوّل بها؛ مع مراعاة تطبيق حلول أمنية تحد، أو متنع من اطالع مرشيف قواعد البيانات عىل البيانات املصنفة (Classified Data).  - ٨1 - 2 - 2 ««1 - 2 - 2 االحتفاظ بقامئة محدثة سنوياً، لجميع األصول التابعة لألنظمة الحساسة. 1 - 1 - 1 - 2 تحديد مالك األصول (Assets Owner) وإرشاكهم يف دورة حياة إدارة األصول، التابعة لألنظمة الحساسة. 2 - 1 - 1 - 2 17 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب مراجعة هويات الدخول عىل 5 - 3 - 2 - 2 رجوعا ً للضابط األنظمة الحساسة، مرة واحدة، كل ثالثة أشهر، عىل األقل. 2 - 2 - 2 

> حماية األنظمة وأجهزة معالجة المعلومات
> )Information System and Processing Facilities Protection(
> 3-2

ضامن حامية األنظمة، وأجهزة معالجة املعلومات؛ مبا يف ذلك أجهزة املستخدمني، والبنية التحتية للجهة، من املخاطر السيربانية. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي 3 - 3 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين لحامية األنظمة الحساسة، وأجهزة معالجة املعلومات الخاصة بها، بحد أدىن؛ ما ييل: السامح فقط بقامئة محددة من ملفات التشغيل (Whitelisting) للتطبيقات والربامج؛ للعمل عىل الخوادم الخاصة باألنظمة الحساسة. 1 - 1 - 3 - 2 حامية الخوادم الخاصة باألنظمة الحساسة بتقنيات حامية األجهزة الطرفية (End-point Protection) املعتمدة لدى الجهة. 

2 - 1 - 3 - 2 تطبيق حزم التحديثات، واإلصالحات األمنية، مرة واحدة شهريا ً عىل األقل، لألنظمة الحساسة الخارجية، واملتصلة باإلنرتنت؛ وكل ثالثة أشهر عىل األقل، لألنظمة الحساسة الداخلية؛ مع اتباع آليات التغيري املعتمدة لدى الجهة. 

3 - 1 - 3 - 2 تخصيص أجهزة حاسب (Workstations) للعاملني يف الوظائف التقنية، ذات الصالحيات الهامة والحساسة؛ عىل أن تكون معزولة يف شبكة خاصة، إلدارة األنظمة (Management Network) وعىل أن ال ترتبط بأي شبكة، أو خدمة أخرى (مثل: خدمة الربيد اإللكرتوين، اإلنرتنت). 

4 - 1 - 3 - 2 تشفري أي وصول إرشايف عرب الشبكة (Non-console Administrative Access) ألي من املكونات التقنية لألنظمة الحساسة، باستخدام خوارزميات، وبروتوكوالت التشفري اآلمنة. 

5 - 1 - 3 - 2 مراجعة إعدادات األنظمة الحساسة وتحصيناتها (Secure Configuration and Hardening) كل ستة أشهر عىل األقل.  - ٦1 - 3 - 2 مراجعة اإلعدادات املصنعية (Default Configuration) وتعديلها والتأكد من عدم وجود كلامت مرور ثابتة، وخلفية، وإفرتاضية (Hard-Coded, Backdoor and Default Passwords) ما أمكن تطبيقه. 

7 - 1 - 3 - 2 حامية السجالت، وامللفات الحساسة لألنظمة، من الوصول غري املرصح به، أو العبث، أو التغيري، أو الحذف غري املرشوع.  - ٨1 - 3 - 2 1 - 3 - 2 1٨إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1    

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:
> )Networks Security Management إدارة أمن الشبكات ( 4-2

ضامن حامية شبكات الجهة من املخاطر السيربانية. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي 3 - 5 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين إلدارة أمن شبكات األنظمة الحساسة للجهة بحد أدىن ما ييل: العزل والتقسيم املادي، أو املنطقي، لشبكات األنظمة الحساسة. 1 - 1 - 4 - 2 مراجعة إعدادات جدار الحامية (Firewall Rules) وقوامئه؛ كل ستة أشهر، عىل األقل.  2 - 1 - 4 - 2 منع التوصيل املبارش، ألي جهاز بالشبكة املحلية لألنظمة الحساسة؛ إال بعد الفحص، والتأكد من توافر عنارص الحامية املحققة، للمستويات املقبولة لألنظمة الحساسة. 

3 - 1 - 4 - 2 منع األنظمة الحساسة من االتصال بالشبكة الالسلكية.  4 - 1 - 4 - 2 الحامية من التهديدات املتقدمة املستمرة عىل مستوى الشبكة (Network APT).  5 - 1 - 4 - 2 منع األنظمة الحساسة من االتصال باإلنرتنت يف حال أن كانت تقدم خدمة داخلية للجهة؛ وال توجد هناك حاجة رضورية جداً، للدخول عىل الخدمة من خارج الجهة.  - ٦1 - 4 - 2 تقديم خدمات األنظمة الحساسة، من خالل شبكات مستقلة عن اإلنرتنت، يف حال أن كانت خدمات تلك األنظمة، موجهة لجهات محدودة؛ وليست لألفراد. 

7 - 1 - 4 - 2 الحامية من هجامت تعطيل الشبكات (Distrbuted Denial of Service Attack «DDoS») للحد من املخاطر الناتجة عن هجامت تعطيل الشبكات.  - ٨1 - 4 - 2 السامح بقامئة محددة (Whitelisting) فقط، لقوائم جدار الحامية، الخاصة باألنظمة الحساسة. 

9 - 1 - 4 - 2 1 - 4 - 2  

> )Mobile Devices Security أمن األجهزة المحمولة ( 5-2

ضامن حامية أجهزة الجهة املحمولة (مبا يف ذلك أجهزة الحاسب املحمول، والهواتف الذكية، واألجهزة ن الــتــعــامــل بــشــكــل آمـــن مع ام انــيــة. وضــــ رب الــذكــيــة الــلــوحــيــة) مــن املــخــاطــر الــســيــ ل الــجــهــة؛ وحاميتها أثــنــاء النقل ام املــعــلــومــات الــحــســاســة، واملــعــلــومــات الــخــاصــة بــأعــ .)»BYOD« (مــبــدأ الجهة يف للعاملني الشخصية األجــهــزة اســتــخــدام عند والتخزين الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي 3 - 6 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين، الخاصة بأمن األجهزة املحمولة، وأجهزة (BYOD) للجهة، بحد أدىن؛ ما ييل: منع الوصول من األجهزة املحمولة لألنظمة الحساسة، إال لفرتة مؤقتة فقط؛ وذلك بعد الجهة. يف السيرباين باألمن املعنية اإلدارة من الالزمة املوافقات وأخذ املخاطر، تقييم إجراء 1 - 1 - 5 - 2 ً تشفري أقراص األجهزة املحمولة، ذات صالحية الوصول لألنظمة الحساسة، تشفريا .)Full Disk Encryption( ً كامال 

2 - 1 - 5 - 2

1 - 5 - 2 19 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:
> )Data and Information Protection حماية البيانات والمعلومات ( 6-2

ضامن حامية الرسية، وسالمة بيانات ومعلومات الجهة، ودقتها وتوافرها، وذلك وفقا ً للسياسات واإلجراءات التنظيمية للجهة، واملتطلبات الترشيعية والتنظيمية، ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين،  3 - ٧ - 2 باإلضــــافة للــــضوابط الفرعية ضمن الــــضابط يجب أن تغطي متطلبات األمن السيرباين لحامية البيانات واملعلومات؛ بحد أدىن، ما ييل: عدم استخـــدام بـــيانات األنـــظمة الحساسة يف غري بيئة اإلنتاج (Production Environment) إال بعد استخدام ضوابط مشددة لحامية تلك البيانات مثل: تقنيات تعتيم البيانات (Data Masking) أو تقنيات مزج البيانات (Data Scrambling). 1 - 1 - ٦ - 2 تصنيف جميع بيانات األنظمة الحساسة.  2 - 1 - ٦ - 2 حامية البيانات املصنفة الخاصة باألنظمة الحساسة من خالل تقنيات، منع ترسيب .)Data Leakage Prevention( البيانات 

3 - 1 - ٦ - 2 تحديد مدة االحتفاظ املطلوبة (Retention Period) لبيانات األعامل املتعلقة باألنظمة الحساسة؛ حسب الترشيعات ذات العالقة، ويتم االحتفاظ بالبيانات املطلوبة فقط، يف بيئات اإلنتاج لألنظمة الحساسة. 

4 - 1 - ٦ - 2 منع نقل أي من بيانات بيئة اإلنتاج الخاصة باألنظمة الحساسة إىل أي بيئة أخرى.  5 - 1 - ٦ - 2 1 - ٦ - 2  

> )Cryptography التشفير ( 7-2

ًضامن االستخدام السليم والفعال للتشفري؛ لحامية األصول املعلوماتية اإللكرتونية للجهة، وذلك وفقا للسياسات، واإلجـــراءات التنظيمية للجهة، واملتطلبات الترشيعية والتنظيمية، ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي 3 - 8 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين للتشفري، بحد أدىن، ما ييل: تشفري جميع بيانات األنظمة الحساسة؛ أثناء النقل (Data-In-Transit). 1 - 1 - 7 - 2 تشفري جميع بيانات األنظمة الحساسة؛ أثناء التخزين (Data-At-Rest) عىل مستوى امللفات، أو قاعدة البيانات، أو عىل مستوى أعمدة محددة، داخل قاعدة البيانات. 

2 - 1 - 7 - 2 استخدام طرق وخوارزميات ومفاتيح وأجهزة تشفري محدثة وآمنة وفقا ً ملا تصدره الهيئة بهذا الشأن. 

3 - 1 - 7 - 2 1 - 7 - 2 20 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1    

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:
> )Backup and Recovery Management إدارة النسخ االحتياطية ( 8-2

ضامن حامية بيانات الجهة ومعلوماتها، واإلعدادات التقنية لألنظمة، والتطبيقات الخاصة بالجهة؛ من األرضار الـــناجمة عن املخــــاطر السيــــربانية، وذلك وفـــقا ً للسيــاسات، واإلجراءات التنظيمية للجهة، واملتطلبات الترشيعية والتنظيمية، ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي 3 - 9 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين إلدارة النسخ االحتياطية، بحد أدىن؛ ما ييل: 1 - ٨ - 2 يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب إجراء فحص دوري؛ كل ثالثة 3 - 3 - 9 - 2 رجوعا ً للضابط أشهر عىل األقل، لتحديد مدى فعالية استعادة النسخ االحتياطية، الخاصة باألنظمة الحساسة. 2 - ٨ - 2  

> )Vulnerabilities Management إدارة الثغرات ( 9-2

ضامن اكتشاف الثغرات التقنية يف الوقت املناسب، ومعالجتها بشكل فعال؛ وذلك ملنع احتاملية استغالل هذه الثغرات من قبل الهجامت السيربانية أو تقليلها، وكذلك التقليل من اآلثار املرتتبة عىل أعامل الجهة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن 3 - 10 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط تغطي متطلبات األمن السيرباين إلدارة الثغرات لألنظمة الحساسة، بحد أدىن، ما ييل: 1 - 9 - 2 يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب فحص الثغرات واكتشافها عىل 1 - 3 - 10 - 2 رجوعا ً للضابط املكونات التقنية، لألنظمة الحساسة، مرة واحدة شهرياً؛ عىل األقل. 2 - 9 - 2 نطاق عمل النسخ االحتياطي املتصل، وغري املتصل (Online and Offline Backup) ليشمل جميع األنظمة الحساسة. 1 - 1 - ٨ - 2 عمل النسخ االحتياطي عىل فرتات زمنية مخطط لها؛ بناء ً عىل تقييم املخاطر للجهة. وتويص الهيئة بأن يتم عمل النسخ االحتياطي، لألنظمة الحساسة، بشكل يومي. 

2 - 1 - ٨ - 2 تأمني الوصول، والتخزين، والنقل ملحتوى النسخ االحتياطية لألنظمة الحساسة ووسائطها، وحاميتها من اإلتالف، أو التعديل، أو االطالع غري املرصح به. 

3 - 1 - ٨ - 2 استخدام وسائل وأدوات موثوقة إلكتشاف الثغرات. 1 - 1 - 9 - 2 تقييم الثغرات ومعالجتها (بتنصيب حزم التحديثات واإلصالحات) عىل املكونات التقنية لألنظمة الحساسة، مرة واحدة شهرياً، عىل األقل، لألنظمة الحساسة الخارجية، واملتصلة باإلنرتنت؛ وكل ثالثة أشهر عىل األقل، لألنظمة الحساسة الداخلية. 

2 - 1 - 9 - 2 معالجة فورية للثغرات الحرجة (Critical Vulnerabilities) املكتشفة حديثاً؛ مع اتباع آليات إدارة التغيري، املعتمدة لدى الجهة. 

3 - 1 - 9 - 2 21 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:
> )Penetration Testing اختبار االختراق ( 10 -2

تقييم مدى فعالية قدرات تعزيز األمن السيرباين واختباره يف الجهة؛ وذلك من خالل عمل محاكاة لتقنيات الهجوم السيرباين الفعلية وأساليبه. وكذلك اكتشاف نقاط الضعف األمنية غري املعروفة، والتي قد تؤدي إىل االخرتاق السيرباين للجهة؛ وذلك وفقا ً للمتطلبات الترشيعية والتنظيمية، ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن 3 - 11 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط تغطي متطلبات األمن السيرباين الختبار االخرتاق لألنظمة الحساسة، بحد أدىن؛ ما ييل: 1 - 10 - 2 يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب عمل اختبار االخرتاق عىل 2 - 3 - 11 - 2 رجوعا ً للضابط األنظمة الحساسة، كل ستة أشهر؛ عىل األقل. 2 - 10 - 2  

> إدارة سجالت األحداث ومراقبة األمن السيبراني
> )Cybersecurity Event Logs and Monitoring Management( 11 -2

ضامن تجميع سجالت أحداث األمن السيرباين وتحليلها ومراقبتها يف الوقت املناسب؛ من أجل االكتشاف االستباقي للهجامت السيربانية، وإدارة مخاطرها بفعالية؛ ملنع اآلثار املرتتبة عىل أعامل الجهة أو تقليلها. الهدف 

الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن 3 - 12 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط تغطي متطلبات إدارة سجالت األحداث، ومراقبة األمن السيرباين لألنظمة الحساسة، بحد أدىن؛ ما ييل: 1 - 11 - 2 يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن ال تقل مدة االحتفاظ 5 - 3 - 12 - 2 رجوعا ً للضابط 1 شهراً؛ حسب املتطلبات ٨ بسجالت األحداث الخاصة باألمن السيرباين، عىل األنظمة الحساسة عن الترشيعية، والتنظيمية، ذات العالقة. 2 - 11 - 2 نطاق عمل اختبار االخرتاق، ليشمل جميع املكونات التقنية لألنظمة الحساسة، وجميع الخدمات املقدمة داخليا ً وخارجياً. 1 - 1 - 10  - 2 عمل اختبار االخرتاق من قبل فريق مؤهل.  2 - 1 - 10  - 2 تفعيل سجالت األحداث (Event logs) الخاصة باألمن السيرباين؛ عىل جميع املكونات التقنية لألنظمة الحساسة. 1 - 1 - 11  - 2 تفعيل التنبيهات وسجالت األحداث املتعلقة بإدارة تغيريات امللفات (File Integrity Management) ومراقبتها. 

2 - 1 - 11  - 2 .وتحليله )User Behavior Analytics  »مراقبة سلوك املستخدم («UBA  3 - 1 - 11  - 2 مراقبة سجالت األحداث، الخاصة باألنظمة الحساسة عىل مدار الساعة.  4 - 1 - 11  - 2 االحتفاظ بسجالت األحداث، الخاصة باألمن السيرباين، املتعلقة باألنظمة الحساسة وحاميتها؛ عىل أن تكون شاملة، ومتضمنة للتفاصيل كاملة (مثل: الوقت، التاريخ، الهوية، النظام املتأثر). 

5 - 1 - 11  - 2 22 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1    

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:
> )Web Application Security حماية تطبيقات الويب ( 12 -2

ضامن حامية تطبيقات الويب الخارجية (Internet-Facing Web Application Security) للجهة من املخاطر السيربانية. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب 3 - 15 - 2 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الــــضابط أن تغطي متطلبات األمن السيرباين، لحامية تطبيقات الويب الخارجية لألنظمة الحساسة للجهة، بحد أدىن؛ ما ييل: 1 - 12 - 2 يف الضوابط األساســية لألمن السيرباين، يجب استخدام مبدأ املعامرية  2 - 3 - 15  - 2 رجـــوعا ً للضابط 

3 ذات املســـتويات املتعددة (Multi-tier Architecture) عىل أن ال يقـــل عدد املســـتويات عن .)3-Tier Architecture( 2 - 12 - 2  

> )Application Security حماية التطبيقات ( 13 -2

ضامن حامية التطبيقات الداخلية، الخاصة باألنظمة الحساسة للجهة، من املخاطر السيربانية. الهدف الضوابط يجب تحديد وتوثيق واعتامد متطلبات األمن السيرباين لحامية التطبيقات الداخلية الخاصة باألنظمة الحساسة للجهة من املخاطر السيربانية. 1 - 13 - 2 يجب تطبيق متطلبات األمن السيرباين؛ لحامية التطبيقات الداخلية، الخاصة باألنظمة الحساسة للجهة. 2 - 13 - 2 يجب أن تغطي متطلبات األمن السيرباين؛ لحامية التطبيقات الداخلية، الخاصة باألنظمة الحساسة للجهة، بحد أدىن، ما ييل: 3 - 13 - 2 مراجعة متطلبات األمن السيرباين لحامية التطبيقات الداخلية الخاصة باألنظمة الحساسة للجهة دورياً. 4 - 13 - 2 اإلدارة اآلمنة للجلسات (Secure Session Management)، ويشمل موثوقية الجلسات (Authenticity)، وإقفالها (Lockout)، وإنهاء مهلتها (Timeout). 1 - 1 - 12  - 2 تطبيق معايري أمن التطبيقات وحاميتها (OWASP Top Ten) يف حدها األدىن.  2 - 1 - 12  - 2 استخدام مبدأ املعامرية ذات املستويات املتعددة (Multi-tier Architecture) عىل أن ال يقل عدد املستويات عن 3 (Tier Architecture-3). 1 - 3 - 13  - 2 استخدام بروتوكوالت آمنة (مثل بروتوكول HTTPS).  2 - 3 - 13  - 2 توضيح سياسة االستخدام اآلمن للمستخدمني.  3 - 3 - 13  - 2 اإلدارة اآلمنة للجلسات (Secure Session Management)، ويشمل موثوقية الجلسات (Authenticity)، وإقفالها (Lockout)، وإنهاء مهلتها (Timeout). 

4 - 3 - 13  - 2 23 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

)Cybersecurity Resilience صمود األمن السيبراني ( 3 

> جوانب صمود األمن السيبراني في إدارة استمرارية األعمال
> )Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity Management “BCM” (1-3

ضامن توافر متطلبات صمود األمن السيرباين يف إدارة استمرارية أعامل الجهة. وضامن معالجة اآلثار املرتتبة عىل االضطرابات وتقليلها يف الخدمات اإللكرتونية الحرجة، للجهة، وأجهزة معالجة معلوماتها وأنظمتها، وذلك عند وقوع الكوارث الناتجة عن املخاطر السيربانية. الهدف الضوابط يف الضوابط األســـاسية لألمن السيرباين، يجب أن 3 - 1 - 3 باإلضـــافة للـضوابط الفرعية ضمن الضــابط تغطي إدارة استمرارية األعامل يف الجهة، بحد أدىن؛ ما ييل: 1 - 1 - 3 وضع مركز للتعايف من الكوارث لألنظمة الحساسة.  1 - 1 - 1 - 3

إدراج األنظمة الحساسة؛ ضمن خطط التعايف من الكوارث.  2 - 1 - 1 - 3

إجراء اختبارات دورية؛ للتأكد من فعالية خطط التعايف، من الكوارث لألنظمة الحساسة، مرة واحدة سنوياً؛ عىل األقل. 

3 - 1 - 1 - 3

تويص الهيئة بإجراء اختبار دوري حي؛ للتعايف من الكوارث (Live DR Test) لألنظمة الحساسة. 

4 - 1 - 1 - 324 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

األمن السيبراني المتعلق باألطراف الخارجية والحوسبة السحابية 

)Third-Party and Cloud Computing Cybersecurity( 4 

> )Third-Party Cybersecurity األمن السيبراني المتعلق باألطراف الخارجية ( 1-4

ضامن حامية أصول الجهة من مخاطر األمن السيرباين، املتعلقة باألطراف الخارجية؛ مبا يف ذلك خدمات اإلسناد، لتقنية املعلومات (Outsourcing) والخدمات املدارة (Managed Services). وذلك وفقا ً للسياسات واإلجراءات التنظيمية للجهة، واملتطلبات الترشيعية والتنظيمية ذات العالقة. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السيرباين، يجب أن تغطي متطلبات 1 - 4 باإلضافة للضوابط ضمن املكون الفرعي األمن السيرباين، املتعلقة باألطراف الخارجية، بحد أدىن؛ ما ييل: لرشكات خدمات اإلسناد، وملوظفي إجراء املسح األمني (Screening or Vetting) خدمات اإلسناد، والخدمات املدارة العاملني عىل األنظمة الحساسة. 

1 - 1 - 1 - 4

أن تكون خدمات اإلسناد، والخدمات املدارة عىل األنظمة الحساسة؛ عن طريق رشكات، وجهات وطنية؛ وفقا ً للمتطلبات الترشيعية، والتنظيمية ذات العالقة. 

2 - 1 - 1 - 4

1 - 1 - 4  

> األمن السيبراني المتعلق بالحوسبة السحابية واالستضافة
> )Cloud Computing and Hosting Cybersecurity (2-4

ضامن معالجة املخاطر السيربانية، وتنفيذ متطلبات األمن السيرباين للحوسبة السحابية، واالستضافة بشكل مالئم وفعّال؛ وذلك وفقا ً للسياسات واإلجراءات التنظيمية للجهة، واملتطلبات الترشيعية، والتنظيمية، واألوامر، والقرارات ذات العالقة. وضامن حامية األصول املعلوماتية والتقنية للجهة، عىل خدمات الحوسبة السحابية؛ التي تتم استضافتها، أو معالجتها، أو إدارتها بواسطة أطراف خارجية. الهدف الضوابط يف الضوابط األساسية لألمن السرياين، يجب أن تغطي 3 - 2 - 4 باإلضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط متطلبات األمن السيرباين الخاصة باستخدام خدمات الحوسبة السحابية واالستضافة، بحد أدىن؛ ما ييل: 1 - 2 - 4 أن يكون موقع استضافة األنظمة الحساسة، أو أي جزء من مكوناتها التقنية، داخل الجهة، أو يف خدمات الحوسبة السحابية، املقدمة من قبل جهات حكومية، أو رشكات وطنية املستضافة. البيانات تصنيف مراعاة مع الهيئة من الصادرة السحابية الحوسبة لضوابط محققة 

1 - 1 - 2 - 425 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

مالحق ملحق (أ): العالقة مع الضوابط األساسية لألمن السيبراني 

تعد ضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة؛ امتدادا ً للضوابط األساسية لألمن السيرباين (1 : 2018 - ECC) كام هو موضح يف الشكلني 4 و 5، حيث متت إضافة: 

مكون فرعي جديد، خاص بضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة. 

عرشين مكونا ً فرعياً، أضيف لها ضوابط خاصة باألمن السيرباين لألنظمة الحساسة. يف حني أن هناك تسعة مكونات فرعية، مل يضف لها ضوابط خاصة باألمن السيرباين لألنظمة الحساسة. مكونات فرعية خاصة بضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة مكونات فرعية أضيف لها ضوابط خاصة باألنظمة الحساسة مكونات فرعية مل يضف لها ضوابط خاصة باألنظمة الحساسة شكل 4: دليل ألوان املكونات الفرعية يف الشكل 5 2٦إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض

إشـــــــارة املــــشــــاركــــة: 

إدارة األمن السيرباين Cybersecurity Management إسرتاتيجية األمن السيرباين Cybersecurity Strategy 1 - 1 - حوكمة األمن السيرباين  1

Cybersecurity Governance أدوار ومسؤوليات األمن السيرباين Cybersecurity Roles and Responsibilities سياسات وإجراءات األمن السيرباين Cybersecurity Policies and Procedures األمن السيرباين ضمن إدارة املشاريع املعلوماتية والتقنية Cybersecurity in Information Technology Projects 3 - 1 إدارة مخاطر األمن السيرباين Cybersecurity Risk Management 2 - 1 املراجعة والتدقيق الدوري لألمن السيرباين Cybersecurity Periodical Assessment and Audit 4 - 1 االلتزام بترشيعات وتنظيامت ومعايري األمن السيرباين Cybersecurity Regulatory Compliance برنامج التوعية والتدريب باألمن السيرباين Cybersecurity Awareness and Training Program األمن السيرباين املتعلق باملوارد البرشية Cybersecurity in Human Resources 5 - 1 إدارة هويات الدخول والصالحيات Identity and Access Management 2 - 2 إدارة األصول Asset Management 1 - 2 2 - تعزيز األمن السيرباين Cybersecurity Defense حامية الربيد اإللكرتوين Email Protection حامية األنظمة وأجهزة معالجة املعلومات Information System and Processing Facilities Protection 3 - 2 أمن األجهزة املحمولة Mobile Devices Security 5 - 2 إدارة أمن الشبكات Networks Security Management 4 - 2 التشفري Cryptography 7 - 2 حامية البيانات واملعلومات Data and Information Protection  ٦ - 2 إدارة الثغرات Vulnerabilities Management 9 - 2 دارة النسخ االحتياطية إ

Backup and Recovery Management  ٨ - 2 األمن املادي Physical Security إدارة حوادث وتهديدات األمن السيرباين Cybersecurity Incident and Threat Management إدارة سجالت األحداث ومراقبة األمن السيرباين Cybersecurity Event Logs and Monitoring Management 11 - 2 اختبار االخرتاق Penetration Testing 10 - 2 حامية التطبيقات Application Security  13  - 2 حامية تطبيقات الويب Web Application Security 12 - 2 27 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض

إشـــــــارة املــــشــــاركــــة: 

صمود األمن السيرباين يف إدارة استمرارية األعامل Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity Management  )BCM (

1 - 3 - صمود األمن السيرباين  3

Cybersecurity Resilience األمن السيرباين املتعلق بالحوسبة السحابية واالستضافة Cloud Computing and Hosting Cybersecurity 2 - 4 األمن السيرباين املتعلق باألطراف الخارجية Third-Party Cybersecurity 1 - 4 - األمن السيرباين املتعلق باألطراف  4

الخارجية والحوسبة السحابية Third-Party and Cloud Computing Cybersecurity حامية أجهزة وأنظمة التحكم الصناعي Industrial Control Systems  )ICS ( Protection - األمن السيرباين ألنظمة  5

التحكم الصناعي ICS Cybersecurity شكل 5: مكونات الضوابط األساسية لألمن السيرباين، وضوابط األمن السيرباين لألنظمة الحساسة 2٨إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:

ملحق (ب) مصطلحات وتعريفات: 

يوضح الجدول 2 اآليت بعض املصطلحات، التي ورد ذكرها يف هذه الضوابط، وتعريفاتها.  

> جدول 2: مصطلحات وتعريفات
> التعريف المصطلح

هو عملية التحقق من هوية األشخاص، قبل التوظيف، وذلك الرتباطهم مبهمة متعلقة باألنظمة الحساسة. املسح األمني Screening or Vetting )Objects( والـــكائنات )Functions( والدوال )Commands( مجــموعة من األوامــــر التي طوّرت ليتم استخدامها من قبل املربمجني لتطوير )Protocols( والربوتــــوكوالت الربمجيات، أو التفاعل مع أنظمة و/أو برمجيات أخرى. واجهة برمجة التطبيقات Application Program Interface  )API (

للتأكد من توافرها؛ وقياس )Hardware( والعتاد )Software( اختبار يجرى للربمجيات مستوى فعاليتها يف الظروف غري املتوقعة. اختبار التحمل Stress Testing البيانات التي تنتقل من موقع إىل آخر، عن طريق أي نوع من الشبكات؛ مثل اإلنرتنت، شبكة خاصة... إلخ. البيانات أثناء النقل Data-In-Transit واألقراص هي البيانات املخزنة يف وسائط التخزين الدامئة؛ مثل: األرشطة البيانات أثناء التخزين Data-At-Rest هي عملية تتبع لبيانات املستخدم وجمعها؛ والقيام بتحليلها، وتحديد أمناط أنشطة املستخدم؛ للكشف عن السلوكيات الضارة أو غري اإلعتيادية. تحليل سلوك املستخدم User Behavior Analytics  )UBA (

هي إسرتاتيجية للحفاظ عىل البيانات املهمة، من األشخاص غري املرصح لهم باالطالع عليها، ومنع تداولها خارج نطاق املنظمة يف أي صورة تكون عليه هذه البيانات، ومكانها؛ أو أجهزة املستخدمني، والخوادم )In-Rest( سواء أكانت مخزنة عىل وحدات التخزين .)In-Transit( أو متنقلة من خالل الشبكة )In-Use( تقنيات منع ترسيب البيانات Data Leakage Prevention هي محاولة لتعطيل النظام، وجعل خدماته غري متوافرة؛ عن طريق إرسال طلبات كثرية، من أكرث من مصدر يف الوقت نفسه. هجامت تعطيل الخدمات املوزعة Distributed Denial of Service Attack 

)DDoS (

مجموعة من األوامر، والتعليامت املكتوبة، بلغة من لغات الربمجة. الشفرة املصدرية Source Code حساب يستخدم؛ لتشغيل خدمات أو برامج، ولديه صالحية الوصول للبيانات واملوارد. حسابات الخدمات Service Accounts تقنية تستخدم لحامية األجهزة أو األصول من الربامج الضارة. تقنية حامية األجهزة الطرفية End-point Protection هي الثغرات التي قد يؤدي استغاللها إىل الوصول، غري املرصح به، إىل البيانات، أو املعلومات، أو الدخول لألجهزة واألنظمة. الثغرات الحرجة Critical Vulnerabilities برمجيات تلعب دور الوسيط وتسمح للتطبيقات والشبكات باالتصال فيام بينها واستغالل طاقاتها املشرتكة ملعالجة املعلومات. برمجيات التكامل الوسيطة Middleware )Tapes( )Disk( .29 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1  

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض

إشـــــــارة املــــشــــاركــــة:  

> التعريف المصطلح

دخول املستخدمني من خارج نطاق الشبكة الداخلية أو النظام املعلومايت الداخيل. الدخول عن بعد Remote Access تقنية تعتمد عىل إخفاء جزء من البيانات لحاميتها عن طريق استبدال بعض األحرف أو القيم باستخدام رموز معينة. تقنيات تعتيم البيانات Data Masking تقنية تعتمد عىل إعادة ترتيب البيانات أو تبديلها يف مجموعة بيانات بحيث تظل قيم البيانات موجودة ولكن ال تتوافق مع السجالت األصلية وال ميكن اسرتدادها. تقنيات مزج البيانات Data Scrambling مستوى تصنيف يستخدم للبيانات التي يرتتب عىل الكشف الغري مرصح به عنها رضر جسيم باألمن أو االقتصاد الوطنيني أو بالعالقات الخارجية للمملكة أو بالتحقيق يف جرائم كبرية. رسي Secret مستوى تصنيف يستخدم للبيانات التي يرتتب عىل الكشف الغري مرصح به عنها رضر جسيم يصعب تداركه أو إصالحه مرتبط باألمن أو االقتصاد الوطنيني أو بالعالقات الخارجية للمملكة. رسي للغاية Top Secret عملية تطبيق خوارزمية حسابية (ذات إتجاه واحد) عىل بيانات للحصول عىل قيمة عددية تعرب عن تلك البيانات بحيث يصعب (أو يكاد يكون مستحيالً) الرجوع للبيانات األصلية من القيمة العددية. دوال االختزال Hashing Functions 30 إشةكا ملشاركةأ:بييييـض1   

> ضوابط األمن السيبراني لألنظمة الحساسة أبــيــض

إشـــــــارة املــــشــــاركــــة: 

ملحق (ج): قائمة االختصارات 

يوضح الجدول 3 اآليت، معنى االختصارات التي ورد ذكرها يف هذه الضوابط. 

جدول 3: قامئة االختصارات 

> االختصار معناه

APT التهديدات املتقدمة املستمرة Advanced Persistent Threat API Application Program Interface واجهة برمجة التطبيقات BCM Business Continuity Management إدارة استمرارية األعامل BYOD Bring Your Own Device سياسة أحرض الجهاز الخاص بك CNI Critical National Infrastructure البنية التحتية الحساسة DDoS Distributed Denial of Service Attack هجامت تعطيل الخدمات املوزعة ECC Essential Cybersecurity Controls الضوابط األساسية لألمن السيرباين HTTPS Hyper Text Transfer Protocol Secure بروتوكول نقل النص التشعبي اآلمن ICS Industrial Control System نظام التحكم الصناعي IDS Intrusion Detection System نظام كشف التسلل IPS Intrusion Prevention System نظام منع التسلل MFA Multi-Factor Authentication التحقق من الهوية متعدد العنارص TLP Traffic Light Protocol بروتوكول اإلشارة الضوئية UBA User Behavior Analytics تحليل سلوك املستخدم